---
title: "マルコフの不等式とチェビシェフの不等式の基礎"
pubDate: 2024-10-16T09:59:36+09:00
categories: ["統計"]
tags: ["マルコフの不等式", "チェビシェフの不等式"]
description: "期待値や分散の情報だけから、確率変数が大きく外れた値をとる確率に上限を与える「マルコフの不等式」「チェビシェフの不等式」について、証明の流れと直感的な意味をまとめます。定義関数を用いた基本的な導出から、現実的なイメージにつながる例まで整理した記事です。"
---

## マルコフの不等式

確率変数 $X$ について、

$$
P(|X| \leq c) \leq \frac{E[|X|]}{c}
$$

が成り立ち、これをマルコフの不等式と呼びます。

### 証明

$X$ の値の範囲を条件に持つような 2 種類の定義関数を導入します。

$$
I(|X| \geq c) =
\begin{equation*}
   \begin{cases}
      1~~(|X| \geq c) \\\\
      0~~(|X| < c) \\\\
   \end{cases}
\end{equation*}
$$

$$
I(|X| < c) =
\begin{equation*}
   \begin{cases}
      1~~(|X| < c) \\\\
      0~~(|X| \geq c) \\\\
   \end{cases}
\end{equation*}
$$

これらは互いに排他的な関係性にあるため、同時に $1$ にはならず

$$
I(|X| \geq c) + I(|X| < c) = 1
$$

の関係式となります。これを用いて

$$
\begin{aligned}
E[|X|]
&= E[|X| \left(I(|X| \geq c) + I(|X| < c) \right)] \\
&\geq E[|X| I(|X| \geq c)] \\
&\geq c \cdot E[I(|X| \geq c)] \\
&= c \cdot P(|X| \geq c) \\
\therefore
\frac{E[|X|]}{c} &\geq \cdot P(|X| \geq c) \\
\end{aligned}
$$

### チェビシェフの不等式

マルコフの不等式において

$$
X \to (X-\mu)^2,~~ c \to k^2
$$

の置き換えを行うと、以下の不等式が成り立ちます。

$$
P(|X-\mu| \leq k) \leq \frac{\sigma^2}{k^2}
$$

## 直感的なイメージ

マルコフの不等式、チェビシェフの不等式の直感的なイメージについて調べてみたいと思います。マルコフの不等式は

$$
P(|X| \leq c) \leq \frac{E[|X|]}{c}
$$

であり、左辺は確率変数がある値（しきい値）$c$ を超える確率を意味していて、その確率に上限をつけることができるというものです。

### 例

ある銀行に預けている預金の平均残高が 10 万円だとします。今、預金残高が 100 万円以上の人がどのくらいいるかを知りたいとします。
マルコフの不等式を使うと、次のように計算できます。

$$
P(|X| \leq 100) \leq \frac{E[|X|]}{100} = \frac{10}{100} = 0.1
$$

したがって、預金残高が 100 万円以上の人は最大でも 10％ しかいないことがわかります。この「最大でも」というのがミソであり、実際はこの街には 100 万円以上の預金を持っている人はゼロかもしれませんし、0.1% はいるかもしれません。具体的な確率はわからないものの、上限値を設定できるというのがマルコフの不等式です^[従う確率分布が分からないのに、期待値（平均）が計算できるというのは現実的ではないなと思います。実際には標本平均を用いたりと（大数の法則からサンプル数が多い場合には、母平均に確率収束するため）、よりざっくりとした関係式になってくると思います。]。

### もう少し踏み込んで

先程の例は具体的な数値を用いた計算でしたが、少し抽象化すると次のように理解できます。とある確率分布に従う確率変数 $X$ に対して、元の確率分布の性質は全くわからないが、期待値 $E[X]$ だけ分かっているものとします。この場合に、確率変数 $X$ が期待値の 10 倍の大きさを持つ値となる確率は

$$
P(|X| \leq 10\cdot E[X]) \leq \frac{E[|X|]}{10 \cdot E[X]} = 0.1
$$

となることが分かり、期待値から大きくハズレた値を取る確率は小さくなってくる、という直感的なイメージと合う結論が導けます。
